---
layout: post
title: 'time 库'
subtitle: '获取当前时间、时间格式化输出、测量运行时长'
date: 2018-08-04
categories: python官方库
cover: 'assets/img/time-header.jpeg'
tags: python python库
---

在日常编程时，我们经常会需要使用并输出系统当时的时间，或者是测量一个程序的运行时长。而这个时候，我们就需要用到 python 官方库的 time 库。

下面是 time 库中的几个常用的函数：

### 1. time() 函数与程序计时

先放一个实例

```python
  >>> import time
  >>> time.time()
  1533368014.331627
```

`time()` 函数返回的是自**1970年1月1日**以来所经历的**秒**数，因为可读性比较差，所以我们一般不会去使用它。当然， `time()` 函数有一个比较常见的运用，就是程序计时。比如说，你要测量一个循环所消耗的时间，就可以这么写：

```python
  from time import *
  ls = [1, 2, 3, 4, 5]
  start = time()
  for item in ls:
    print(item)
  end = time()
  print(end - start)
```

运行结果：

```python
  1
  2
  3
  4
  5
  0.0019230842590332031
```

可见，循环打印了五次的耗时大概是 0.002 秒。许多的算法有着大量的循环，一般循环耗时会很大，而测量一个算法的优化程度，测量运行时长是一个非常有效的标准。

### 2. perf_counter() - 更精确地计时

当然，当你对测量的精度要求不高时， `time()` 函数足以使用。但是如果你想更准确地计时，可以使用 `perf_counter()` 函数。 `perf_counter()` 函数返回的是CPU计时的精确时间，单位也是秒。

当用了 `perf_counter()` 函数之后，上面的结果变为了 `0.002030177987762727`

### 3. sleep() - CPU要休息一下了

time库中有一个比较常用的函数 `sleep(s)` ，它可以让程序暂停 `s` 秒。这个功能在进行无限循环时可以控制循环频率（比如说爬虫）。不过， `sleep(1)` 并不代表这个程序正好暂停了1s，我们可以用上面介绍的计时程序来测试一下。

```python
  from time import *
  ls = [1, 2, 3, 4, 5]
  start = perf_counter()
  sleep(1)
  end = perf_counter()
  print(end - start)
```

```python
  1.0043321669945726
```

当然误差并不算太大，但是当 `sleep()` 的时间特别短的时候，就**不能**很准确地暂停。

### 4. ctime() - 文本化输出时间

既然 `time()` 函数显示当前时间的格式较差，那么 time 库有没有能够用易读的方式输出时间的函数呢？难道要按照秒数自己去算吗？

哈哈， python 这么万能，这当然已经被考虑进去了。 `ctime()` 这个函数就可以将当前时间按照字符串格式输出。

```python
  >>> time.ctime()
  'Sat Aug  4 15:58:56 2018'
```

嗯，这样看起来是不是好多了。但是假如你不习惯年份在后的形式，也不想输出星期几，而是想要输出 `2018 08 04 16:00` 这样的格式， `ctime()` 便不能满足我们对于时间格式化的要求了。所以我们需要学习“**格式化输出**”时间。

### 5. strftime() 的格式化 与 localtime() / gmtime()

首先是 `strftime(string, time_t)` 这个函数，其中 `string` 参数为格式化的字符串，它有以下几种格式，是不是看着很像 C 里面 `printf()` 函数的格式化？

* %Y    年份
* %m    月份数字
* %B    月份名称
* %b    月份名称缩写
* %d    日期
* %A    星期
* %a    星期缩写
* %H    24小时制时间
* %h    12小时制时间
* %p    AM/PM
* %M    分钟
* %S    秒

介绍完了 `string` 的格式，那么 `time_t` 呢？ `time_t` 这个参数需要的是时间结构体，这个不需要我们完成，我们可以调用 `localtime()` 这个函数来直接获得。（当然了， `gmtime()` 这个函数也可以返回一个时间结构体，但是它是**标准时间**，中国是 UTC +8 时间。所以用 `gmtime()` 会比正常时间慢八小时）

所以比如说我们要输出类似于 `2018 08 04 16:00` 这样的时间格式，我们只需要用以下的代码：

```python
  >>> time.strftime("%Y %m %d %H:%M", time.localtime())
  '2018 08 04 16:24'
```

这样就实现了自定义时间文本输出的功能了。

### 结语与其他文档

关于 time 库的使用就介绍到这里。当然了， time 库还有很多好玩的函数。因为不是很常用，而且限于篇幅，就不再赘述了。有关 time 库的其他的资料，大家可以看 [官方文档](https://docs.python.org/3/library/time.html) 。
