---
layout: post
title: 'pickle 库'
subtitle: '将数据腌制成完美的泡菜'
date: 2018-08-06
categories: python官方库
cover: '/assets/img/photo-1504283099957-5a6f6c2af240.jpeg'
tags: python python库
---

今天要给大家介绍的，是 pickle 库。通过词典我们可以知道， pickle 这个词的意思是“泡菜”。听了这么个名字，大家是不是更加疑惑了？难道我们要把程序放进一个缸里，让他自己发酵？哈哈，当然不是这样。

pickle 库的产生是为了解决文件读取中的一大问题：如何方便地保存和读取数据。许多时候我们写入一个文件，只是为了将数据保存，为了方便下一个程序读取它。而一般存储的文件都是以文本形式，这样就容易导致互相的不兼容。常用的存储形式有 CSV 和 JSON 。下面先简单介绍一下：

CSV 可以较为方便地存储一个一维或者二维的列表。它用逗号分隔不同的数据，用换行来表示下一组数据。 CSV 使用起来较为简单，比如有下面这样一个 CSV 格式的字符串。

```python
  '12,24,46'
```

在 python 中，我们只需要用到字符串中的 `split` 方法，便可以实现将数据恢复为列表：

```python
  ls = '12,24,46'.split(',')
```

但是要将列表转化为 CSV 格式就稍微复杂些了。我们常用 `‘,’.join(ls)` 这样的方法将列表转化为字符串，但是 `join` 方法只支持所有元素全部为字符串的列表，如果列表中有数字等类型就会报错。而且二维列表就需要循环来输出每一行。这个实现方法不难，但是代码有些冗长，所以不贴上来了。如果各位有兴趣可以尝试自己写一写。

但是 CSV 的存储还有一些问题，比如它不能存储类似于对象/结构体这样的复杂的类型。而且如果数据中含有逗号这个字符，那么 CSV 便无法正确地将数据分隔。

JSON 是一种较为通用的数据存储结构，它可以在多种语言之间相互使用。 JSON 的语法较为复杂，这里就不再详细介绍。JSON 结构非常严谨，不单纯地用逗号分隔，所以它能够实现任意类型的数据存储。 python 有一些 JSON 的第三方库，也可以比较方便地实现读取存储功能。（JSON 相较于 pickle 还有一点就是它可以方便地可视化，因为 pickle 保存后的文件为二进制格式，无法直接用文本编辑器直接打开）

然而假如你仅仅只需要在 python 中存储几个数据。使用上面两种方法便也有些过于复杂。 pickle 库只需要用简单的 `dump(obj, file)` 函数就可以实现写入文件，而使用 `load(file)` 函数便可读取数据。（其中 `obj` 是待写入的对象，`file` 是文件对象。 `dump()` 与 `load()` 函数都可以多次使用，会在原来的基础上继续读写，这样可以存储多个数据。）

比如说我们下面创建两个实例 `example1.py` 、 `example2.py` 并且尝试在它们之间传输一个列表和一个数据。为了增大难度，我们将列表变为三维，混合了数据类型，并且将其中一部分改为元组。

```python
  #example1.py
  import pickle
  f = open("abc.pickle", 'wb+')
  ls = [[(23, 29), (22, 79)], 'hello', '35']
  num = 3.1415926
  pickle.dump(ls, f)
  pickle.dump(num, f)
```
 
```python
  #example2.py
  import pickle
  f = open("abc.pickle", 'rb')
  newls = pickle.load(f)
  newnum = pickle.load(f)
  print(newls)
  print(newnum)
```

我们先运行 `example1.py` ，这个时候便会产生一个叫做 `abc.pickle` 的文件。文件名和后缀怎么取名都可以。我们先尝试用文本编辑器打开这个文件，便会显示以下的内容。

```python
  ]q(]q(KKqKKOqeXhelloqX35qe.G@	!MJ.
```

所以说， pickle 输出的数据是二进制（流）的格式，它不能够被直接以文本形式打开。所以在刚刚两个实例中，我都使用 `wb` 、 `rb` 写入、读取文件。

现在我们打开 `example2.py` 并运行，可以看到控制台成功输出了 `example1.py` 程序中写入的结果，甚至连列表和元组都没有变，是不是很棒。

```python
  [[(23, 29), (22, 79)], 'hello', '35']
  3.1415926
```

pickle 库的神奇之处在于它可以让你免去文件“I/O”中的转换环节。让你能够更快地完成数据的存储功能。当然， `pickle.load()` 函数的预设是 `ASCII` 编码，所以假如读取后中文出现了乱码（应该会直接报错），这时我们修改 `encoding` 参数就可以了。

```python
  pickle.load(f, encoding = 'gb2312')
```

所以 pickle 的取名，应该是作者想要实现将数据“完整地放入”并“完整地取出”的功能，也可能是一种情怀。看完 pickle 这个库之后，你是不是对 python 存储数据有了更深的认识呢？当然， pickle 还提供了一些其他的函数。在 [官方文档](https://docs.python.org/3.7/library/pickle.html#pickle.dump) 中也有安全提示、相关库、支持类型等更详细的文档。如果大家想要更加深入地了解这一个库，可以去上方链接的文档中查阅。
